### 2017-07-05 lafaySimulatedScenePerception.tex
NM insertion done

En considérant maintenant les classes non marqueurs (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelNoisea} et~\ref{fig:soundlevelNoised}), nous remarquons, sur les i-scènes, une corrélation négative modérée/faible pour $L_b$  ($r=-52$, $p<0.01$) et $L(E)_b$ ($r=-51$, $p<0.01$). C'est la première fois qu'un indicateur objectif nous permet de préciser l'agrément des environnements agréables. Ceci nous amène à conclure que le niveau des classes de sons n'étant pas typiques d'un environnement agréable a un impact négatif sur l'agrément.

Par ailleurs, alors que $L(T)$ ne présentait pas de corrélation pour les ni-scènes, une corrélation négative forte est observée pour $L(T)_b$ ($r-0.73$, $p<0.01$). Ce fait indique que les niveaux des classes de textures n'étant pas des marqueurs n'affectent pas l'agrément perçu de la même manière pour les i- et ni-scènes. Les niveaux semblent avoir un effet négatif pour les ni-scènes, alors que pour les i-scènes, aucun effet n'est relevé.

Pour finir, nous considérons un dernier groupe de descripteurs, nommément $L_m-L_b$, $L(E)_m-L(E)_b$ et $L(T)_m-L(T)_b$ (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelMarkerDiffa} et~\ref{fig:soundlevelMarkerDiffd}). Ces descripteurs expriment la différence entre les niveaux des marqueurs, et ceux des autres classes de sons. Ils traduisent l'émergence des marqueurs par rapport à la mixture sonore.

Pour les i-scènes, une corrélation modérée et positive est observée pour $L_m-L_b$ ($r=0.67$, $p<0.01$) et $L(E)_m-L(E)_b$ ($r=0.66$, $p<0.01$). Pour les ni-scènes, aucune corrélation n'est observée. Dans le cas des i-scènes, ce n'est donc pas le niveau absolu des marqueurs qui importe, mais leur niveau relatif, par rapport aux autres sons qui composent la scène. On observe donc pour les environnements idéaux un double mécanisme perceptif:

\begin{itemize}
\item plus le niveau absolu des sons n'étant pas des i-marqueurs est élevé, plus l'agrément est faible,
\item plus le niveau relatif des i-marqueurs, par rapport aux autres sons, est élevé, plus l'agrément est élevé.
\end{itemize}

Pour les ni-scènes, le fait que nous observions des corrélations pour $L_m$ et $L(E)_m$, et aucune pour $L_m-L_b$ et $L(E)_m-L(E)_b$, montre que c'est bien le niveau absolu qui importe.

\begin{table}[t]
\setlength{\tabcolsep}{3pt}
\centering
{\renewcommand{\arraystretch}{1}
\centering
\begin{tabular}{l r r}
                  &   i-scenes                  & ni-scenes \\
\hline
$L_m$              & 0.03  ($p=0.88$)           & \textbf{-0.75} ($p<0.01$) \\
$L(E)_m$           & 0.08  ($p=0.66$)           & \textbf{-0.71} ($p<0.01$) \\
$L(T)_m$           & -0.11 ($p=0.66$)           & -0.17 ($p=0.37$) \\
$L_b$              & \textbf{-0.52} ($p<0.01$)  & -0.32 ($p=0.06$) \\
$L(E)_b$           & \textbf{-0.51} ($p<0.01$)  & -0.30 ($p=0.07$) \\
$L(T)_b$           & -0.32 ($p=0.05$)           & \textbf{-0.73} ($p<0.01$) \\
$L_m-L_b$          & \textbf{0.67} ($p<0.01$)   & -0.31 ($p=0.07$) \\
$L(E)_m-L(E)_b$    & \textbf{0.66} ($p<0.01$)   & -0.28 ($p=0.10$) \\
$L(T)_m-L(T)_b$    & 0.16 ($p=0.54$)            & 0.21 ($p=0.28$) \\
\hline
\end{tabular}
}
\vspace{0.5mm}
\caption{Coefficients de corrélation linéaire calculés entre l'agrément perçu moyen $\mathcal{A}_{scene}$ de l'expérience 1.b et les descripteurs structurels relatifs à la présence des marqueurs sonores.}
\label{tab:corrMarkers}
\end{table}

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_7}\label{fig:soundlevelMarkera}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_9}\label{fig:soundlevelNoisea}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_19}\label{fig:soundlevelMarkerDiffa}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_8}\label{fig:soundlevelMarkerd}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_10}\label{fig:soundlevelNoised}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_20}\label{fig:soundlevelMarkerDiffd}}
        \caption{Dispersions des descripteurs structurels de niveaux sonores relatifs à la présence des marqueurs $L_m$ (a, d), $L(E)_m$ (b, e) et $L(T)_m$ (c, f), en fonction du type de scènes (a, b, c) et de l'agrément perçu $\mathcal{A}_{scene}$ de l'expérience 1.b (d, e, f).}\label{fig:soundlevelMarker}
\end{figure}

\subsection{Discussions}

De cette analyse, nous retenons les points suivants:

\begin{itemize}
\item \emph{distinguer les i- et ni-scènes}: les descripteurs sémantiques, ainsi que les descripteurs structurels globaux ($L$, $L(E)$ et $L(T)$), permettent de faire la distinction entre les i-scènes et les ni-scènes. La description sémantique semble être plus performante;
\item \emph{événements ou textures}: que ce soit pour les descripteurs sémantiques ou structurels, ce sont majoritairement les événements qui permettent de distinguer les deux types d'environnement, les textures n'apportant, au mieux, qu'une information limitée;
\item \emph{prédire l'agrément}: si l'on considère les corrélations entre les descripteurs structurels et l'agrément, il semble que la manière de percevoir la qualité de l'environnement diffère en fonction de la nature de ce dernier (i ou ni). Il n'apparaît pas envisageable de considérer un même jeu de descripteurs pour prédire, à la fois, l'agrément des i-scènes, et l'agrément des ni-scènes :

@@

\item \emph{pour les ni-scènes}, ce sont le niveau global ($L$ et $L(E)$), ou le niveau des marqueurs sonores ($L_m$ et $L(E)_{m}$), qui impactent négativement l'agrément. On note ici que prendre en compte les contributions de différentes sources n'améliore pas la capacité de prédiction de l'agrément, par rapport à une analyse holistique de l'environnement.

\item \emph{pour les i-scènes}, par contre, prédire l'agrément requiert d'étudier, de manière séparée, les caractéristiques des marqueurs sonores, et celles de l'ensemble des autres sons. Ainsi, le niveau des marqueurs pris relativement au bruit ($L(E)_m-L(E)_b$ et $L_m-L_b$) est positivement corrélé à l'agrément, alors que le niveau du bruit ($L_b$ et $L(E)_b$) est, lui, négativement corrélé.
\end{itemize}
\end{itemize}

Le fait que l'agrément des i-scènes ne se corrèle pas avec des descripteurs physiques holistiques, contrairement à l'agrément des ni-scènes, a récemment été déjà observé \cite{gozalo2015relationship}.

L'existence de deux modes de perception, mobilisant différents types de descripteurs, et dépendant de la nature (dans notre cas hédonique) des stimuli, est un phénomène qui se rapproche de celui observé pour la perception des textures (\cf~Section~\ref{sec:simscene_sampleDataSet}). Le cerveau adapte sa manière de traiter l'information (résumé statistique pour les textures, description fine pour les événements) suite à une prise de décision antérieure quant à la nature du stimulus (à savoir «~est-ce un événement ou une texture ?~»). De la même manière, les indicateurs actifs dans le jugement de l'agrément dépendent, eux aussi, d'une identification préalable de la nature hédonique globale de l'environnement (idéale ou non idéale).

>>>>

% En considérant maintenant les classes non marqueurs (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelNoisea} et~\ref{fig:soundlevelNoised}), nous remarquons, sur les i-scènes, une corrélation négative modérée/faible pour $L_b$  ($r=-52$, $p<0.01$) et $L(E)_b$ ($r=-51$, $p<0.01$). C'est la première fois qu'un indicateur objectif nous permet de préciser l'agrément des environnements agréables. Ceci nous amène à conclure que le niveau des classes de sons n'étant pas typiques d'un environnement agréable a un impact négatif sur l'agrément.

Considering the non markers classes (see~Figures~\ref{fig:soundlevelNoisea} et~\ref{fig:soundlevelNoised}), we can observe on the i- scenes results, a weak negative correlation for $L_b$  ($r=-52$, $p<0.01$) et $L(E)_b$ ($r=-51$, $p<0.01$). It is the first time that an objective feature allows us to define the pleasantness of the pleasant environments. This leads us to conclude that the level of non-typical sound classes of a pleasant environment has a negative influence on the pleasantness.

% Par ailleurs, alors que $L(T)$ ne présentait pas de corrélation pour les ni-scènes, une corrélation négative forte est observée pour $L(T)_b$ ($r-0.73$, $p<0.01$). Ce fait indique que les niveaux des classes de textures n'étant pas des marqueurs n'affectent pas l'agrément perçu de la même manière pour les i- et ni-scènes. Les niveaux semblent avoir un effet négatif pour les ni-scènes, alors que pour les i-scènes, aucun effet n'est relevé.

Besides, whereas $L(T)$ didn’t show any significative correlation for ni- scenes, a strong negative correlation is observed for $L(T)_b$ ($r = -0.73$, $p < 0.01$). This indicates that the level of non-markers texture classes doesn’t influence the perceived pleasantness in the same way for i- and ni- scenes. Sound level seems to have a negative effect for the ni- scenes, and no significant effect for the i- scenes.

% Pour finir, nous considérons un dernier groupe de descripteurs, nommément $L_m-L_b$, $L(E)_m-L(E)_b$ et $L(T)_m-L(T)_b$ (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelMarkerDiffa} et~\ref{fig:soundlevelMarkerDiffd}). Ces descripteurs expriment la différence entre les niveaux des marqueurs, et ceux des autres classes de sons. Ils traduisent l'émergence des marqueurs par rapport à la mixture sonore.

We consider a last group of features, namely $L_m-L_b$, $L(E)_m-L(E)_b$ et $L(T)_m-L(T)_b$ (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelMarkerDiffa} et~\ref{fig:soundlevelMarkerDiffd}).  These features describe the difference between the markers level and those of the other sound classes. They express the saliency of the markers with regards to the sound mixture.

% Pour les i-scènes, une corrélation modérée et positive est observée pour $L_m-L_b$ ($r=0.67$, $p<0.01$) et $L(E)_m-L(E)_b$ ($r=0.66$, $p<0.01$). Pour les ni-scènes, aucune corrélation n'est observée. Dans le cas des i-scènes, ce n'est donc pas le niveau absolu des marqueurs qui importe, mais leur niveau relatif, par rapport aux autres sons qui composent la scène. On observe donc pour les environnements idéaux un double mécanisme perceptif:

For the i- scenes, a moderate positive correlation is observed for $L_m-L_b$ ($r=0.67$, $p<0.01$) and $L(E)_m-L(E)_b$ ($r=0.66$, $p<0.01$). for the ni- scenes no correlation is observed. Thus, for the i- scenes, it is not the absolute markers level that is important, but their relative level with regards to the other sounds composing the scene. Then, we can induce a double perceptual mechanism for the ideal environments:

\begin{itemize}
\item the higher the absolute level of sounds not being i- markers, the weaker the pleasantness,
\item the higher the relative level of i- markers is, with regards to the other sounds, the higher the pleasantness.
\end{itemize}

For the ni -scenes, the fact that we observe significative correlations for Lm and $L(E)_m$ and no correlation for $L_m-L_b$ and $L(E)_m$ - $L(E)_b$ shows that this is indeed the absolute level that matters.

\begin{table}[t]
\setlength{\tabcolsep}{3pt}
\centering
{\renewcommand{\arraystretch}{1}
\centering
\begin{tabular}{l r r}
                  &   i-scenes                  & ni-scenes \\
\hline
$L_m$              & 0.03  ($p=0.88$)           & \textbf{-0.75} ($p<0.01$) \\
$L(E)_m$           & 0.08  ($p=0.66$)           & \textbf{-0.71} ($p<0.01$) \\
$L(T)_m$           & -0.11 ($p=0.66$)           & -0.17 ($p=0.37$) \\
$L_b$              & \textbf{-0.52} ($p<0.01$)  & -0.32 ($p=0.06$) \\
$L(E)_b$           & \textbf{-0.51} ($p<0.01$)  & -0.30 ($p=0.07$) \\
$L(T)_b$           & -0.32 ($p=0.05$)           & \textbf{-0.73} ($p<0.01$) \\
$L_m-L_b$          & \textbf{0.67} ($p<0.01$)   & -0.31 ($p=0.07$) \\
$L(E)_m-L(E)_b$    & \textbf{0.66} ($p<0.01$)   & -0.28 ($p=0.10$) \\
$L(T)_m-L(T)_b$    & 0.16 ($p=0.54$)            & 0.21 ($p=0.28$) \\
\hline
\end{tabular}
}
\vspace{0.5mm}
\caption{Linear correlation coefficients computed between mean perceived pleasantness $\mathcal{A}_{scene}$ (Exp. 1.b) and structural features related to the presence of sound markers.}
\label{tab:corrMarkers}
\end{table}

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_7}\label{fig:soundlevelMarkera}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_9}\label{fig:soundlevelNoisea}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_19}\label{fig:soundlevelMarkerDiffa}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_8}\label{fig:soundlevelMarkerd}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_10}\label{fig:soundlevelNoised}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_20}\label{fig:soundlevelMarkerDiffd}}
        \caption{Distribution of the relative sound levels structural features related to the presence of markers $L_m$ (a, d), $L(E)_m$ (b, e) and $L(T)_m$ (c, f), versus scene type (a, b, c) and perceived pleasantness $\mathcal{A}_{scene}$ of experiment 1.b (d, e, f).}\label{fig:soundlevelMarker}
\end{figure}

From this analysis, we can outline the following points:

\begin{itemize}
\item \emph{diferentiating the i- and ni-scenes}: the semantic features, and the global structural features ($L$, $L(E)$ et $L(T)$), allow us to differentiate between i- and ni- scenes. The semantic description seems to be more powerful;
\item \emph{events or textures}: whatever semantic or structural features, events are mainly useful to differentiate the two types of events; textures bring a limited amount of information;
\item \emph{pleasantness prediction}: if we consider the correlations between structural features and pleasantness, it seems that the way to perceive the quality of a given environment depends on its nature (i or ni). It is not conceivable to consider a same set of features to predict the pleasantness of i- and ni- scenes in the same time:

@@

\item \emph{for ni-scenes}, global levelsl ($L$ et $L(E)$), or level of sound markers ($L_m$ et $L(E)_{m}$), have a negative influence on pleasantness. We can notice here taht taking into account the contribution of each the different sources of the scene doesn’t improve the prediction performance, wit regards to a global analysis of the environment.

\item \emph{for i-scenes}, on the contrary, the pleasantness prediction needs to study separately the sound markers characteristics and those of the other sounds. Thus, the markers level, relative to the noise ($L(E)_m-L(E)_b$ et $L_m-L_b$) is positively correlated to the pleasantness, whereas the noise level ($L_b$ et $L(E)_b$)is negatively correlated.
\end{itemize}
\end{itemize}

The fact that the pleasantness of the i- scenes is not correlated to global physical features, contrary to pleasantness of ni- scenes has been studied recently \cite{gozalo2015relationship}.

We thus observe two perceptual modes that involve different types of features, and that rely on the hedonic nature  of the stimuli. A phenomenon similar is observed for the perception of textures, see Section~\ref{sec:simscene_sampleDataSet}. It seems that the brain adapts its way to encode the information (statistic summary for textures, fine description for events) following a previous decision making with regards to the nature of the stimuli, (()\ie is it an event or a texture ?). Similarly, features that are considered for the pleasantness judgment also depends on a preliminary judgment of the global hedonic nature of the environment (ideal or non ideal).
